Digital Nomad?

Санариптик көчмөндөр көбүнчө жаш адамдар жана билим экономикасынын көпчүлүк тармактарында иштешет: маркетинг, дизайн, IT, жазуу, медиа, репетитордук жана консалтинг. MBO Partners компаниясынын 2020-жылдагы изилдөөсүнө ылайык, АКШда 10,9 миллион санариптик көчмөн бар жана дагы 19 миллион америкалык санариптик көчмөндөрдүн жашоо образын караштырып жатканын билдиришкен.

Санариптик көчмөндөр алыскы кызматкерлер же билим процессинин аутсорсингинин кызматкерлери болушу мүмкүн. Көпчүлүк телекоммуникаторлор жана фрилансерлер техникалык жактан санариптик көчмөндөр болсо да, бул термин көбүнчө чет өлкөдө жашаган же саякаттап жүргөн адамдарды, же иштеп жүргөндө ата мекендик адамдарды сүрөттөө үчүн колдонулат. Кээ бир санариптик көчмөндөрдүн ар түрдүү кардарлары бар жана жумуштарды айкалыштыруу аркылуу жан багышат. Ал эми башкалары кардарлар менен белгилүү бир жумуш көлөмүн же эсепке алынуучу сааттарды кепилдеген расмий же жарым формалдуу келишимдер аркылуу иш алып барышат.

Outsite – бул коливинг/коворкингге жетүүнү камсыз кылган санариптик көчмөндөрдүн онлайн коомчулугу, ошондой эле алыскы жумушчуларды колдоо кызматтарын сунуштайт. Сыртта алардын мүчөлөрүнүн орточо жашы 35 жашта жана мүчөлөрүнүн 65% жалгыз бой же ажырашкан.